[Musique] le monde en question une rencontre absolument extraordinaire et je vais vous dire pourquoi extraordinaire il faut dire parce que il a accepté de venir il a accepté de venir c'est Freddy Ethan Freddy Ethan vous le connaissez depuis très longtemps sur les ondes certaines radios vous le connaissez sur des plateaux de télévision vous le connaissez au travers de ce livre une bibliographie très exhaustive et puis vous le connaissez aussi parce qu'elle a été ce diplomate et aujourd'hui le directeur du Cap le centre de faire-publique et de l'État prelietan bonjour bonjour c'est un plaisir c'est un vrai plaisir de vous recevoir pas tant parce que vous auriez accumulé tous ces titres honorifiques mais parce
que vous avez une plume qui n'est pas simplement celle de votre le fruit de votre travail de votre expérience de votre compétence mais une plume qui respire l'opportunité l'opportunité du sujet il est sûr que ceux qui vous suivent ont senti un petit peu comme comme nous ici à l'antenne cette cette sensibilité ce conducteur qui vous est qui vous est commun mais dans le même temps je dirais comme un plutôt singulier et puis en même temps il y a chez vous quelque chose qui colle à l'actualité et là on dirait si je me trompe est-ce qu'il y a toujours ce journaliste que vous avez été chevronné derrière cet homme qui fait de la recherche qui gère un outil de recherche sur les affaires publiques et de l'État
mais bien sûr qui parle de géopolitique d'aspect sociétaux etc est-ce que ce journaliste là on se trompe quand on se dit mais qu'il est jamais loin oui vous avez tout à fait raison je vous remercie pour votre Être réduction mais écoutez le journaliste si vous voulez c'est l'oeil donc de l'actualité la personne qui est sur le terrain le journaliste a changé depuis mais les grands reporters ce sont des grands témoins de l'histoire les grands témoins de l'actualité brûlante les témoins qui arrivent les premiers sur le champ de bataille les premiers dans des dans les guerres les grands reporters et ils amènent la nouvelle à des milliers de personnes des millions de personnes mais aujourd'hui la le journaliste va changer pour la
simple raison parce que il y a trop de nouvelles et les réseaux sociaux ont complètement modifié la donne sur le plan de la transmission des nouvelles alors celui qui a étudié le journaliste vous savez surtout dans dans l'école dans une école française une école classique je dirais avec une déontologie et une éthique qui n'existe pas aujourd'hui malheureusement comprend qu'il faudrait évidemment choisir entre le bon et le mauvais entre le faux et le vrai mais aussi si vous voulez le futur et l'important c'est à dire que quand j'ai commencé mes études sur le journalisme il y a bien longtemps et le la première réaction était écoutée quand il y a un chien qui mord une personne ce n'est pas une nouvelle mais
s'il y a un homme mauricien ces sensationnel donc il y a là une situation où il y a des fois des faits divers d'une part mais aussi l'actualité j'ai choisi si vous voulez d'abord et ce que m'a enseigné puisque tout jeune j'ai demandé à l'époque au rédacteur en chef du journal l'idiot Arona qui s'appelait docteur Rosenblum qui est signataire de la proclamation de l'état d'Israël qui est dirigé le journal pendant longtemps lui dit pour être journaliste en Israël qu'est-ce qu'il faut faire et il m'a répondu dans une lettre dactylographie de l'époque et bien écoutez chers jeunes enfants tout d'abord il faut avoir une connaissance dans tous les domaines c'est quand même médecin il faut étudier la médecine l'anatomie
les maladies les vaccins etc et puis ce spécialiser sur sur un domaine sur un plan sur quelque chose et donc si vous spécialisez sur une matière soit par exemple les relations internationales ou les faits divers ou la police ou l'armée etc etc vous devez être le meilleur et donc c'est pour cela qu'aujourd'hui il y a une méconnaissance d'une part non seulement de l'actualité brûlante mais la désinformation mais aussi je dirais une chose fondamentale c'est d'avoir une connaissance générale dans tous les domaines ce qui est souvent surprenant c'est qu'on n'est pas intégré justement ce schéma là exemple j'enseigne l’université j'ai 200 étudiants de en face en face de moi dans l'amphi [Musique] je parle de quelque chose
ils savent si des fois je connais mon sujet ils sont intuitivement je le sens connaisseur de de si je maîtrise si c'est profond si c'est vécu si j'étais sur le terrain il le sentent et pourtant on est quand même dans la société du raccourci et on va y venir après avec quelques sujets spécifiques mais on est quand même dans la société du raccourci ou finalement c'est pas important c'est le titre en gras qui va compter oui non mais écoutez le journal d'aujourd'hui je le résumerai en 4S le premier si vous voulez c'est un scoop c'est-à-dire que chacun veut avoir le premier la bonne nouvelle ou la nouvelle sensationnel le deuxième est si vous voulez c'est le scandale donc le sensationnel aussi le troisième
c'est je dirais malheureusement le sexe aussi que ça marche et tout est écrit d'une manière sportive c'est-à-dire dans le sens où il y a une compétition à chaque fois et dans le sens où il la passion l'emporte sur la raison dans l'écriture dans la logique et quand la passion l'emporte et quand on est aussi influé ou influencé par certaines par un homme politique d'une part ou par une opinion politique alors ce qui se passe on fait du new-yuralisme c'est-à-dire que la première personne le journaliste devient la vedette et non pas l'événement devient la et là on écrit évidemment pour la première personne on est capable on est capable de juger et donc aujourd'hui si vous regardez la télévision israélienne toutes les
chaînes de télévision israélienne ou si vous lisez les éditoriaux les journaux et tout cela vous voyez dans la télévision israélienne il y a certains journalistes commentateurs qui analyse la situation et ben ils peuvent à la fois dire ce qu'il pense c'est vrai parce qu'il y a une liberté de près de la presse et ce qui ce qui est parfois lamentable c'est que ils sont capables aussi de juger la personne de juger la nouvelle de donner des leçons pourquoi faire et comment et donc dans dans ce contexte là on est plus journaliste on prend parti et donc un bon journaliste doit avoir une certaine professionnalisme c'est à dire être tout à fait tout à fait à la fois crédible et ne pas être influé ni par quiconque ou
pas un événement et tout cela parce que c'est vrai que l'objectivité n'existe pas dans notre métier du métier de journaliste mais il faut avoir quand même une conscience et une honnêteté intellectuelle dans ce sens là malheureusement ça n'existe pas pourquoi parce qu'aujourd'hui et n'importe qui peut devenir journaliste et moi j'exige qu'un journaliste doit avoir aussi un permis comme un médecin ou comme un avocat personne ne peut se permettre aujourd'hui d'écrire n'importe quoi dans surtout dans les fake news et se présenter comme un journaliste donc il faut avoir une dans le plan sur le plan déontologique et éthique essayez d'être à la fois honnête crédible et dire les choses comme ils sont sans
présenter sa propre opinion il faut séparer la nouvelle brute du commentaire et ça malheureusement je reviens je parlais de la presse israélienne la presse française c'est un mélange un mélange entre le commentaire et la nouvelle donc il y a une opinion les titres sont des titres d'humeur et non pas des titres qui qui nous donnent une information donc ça ça a changé complètement dans ce sens là et c'est pour ça que quand vous lisez libération ou le Monde ou Le Figaro vous voyez qu'il y a une grande différence dans les éditoriaux et dans la présentation et d'autre part si vous lisez les les journaux tabloïdes en Angleterre à Londres vous voyez le sensationnel les gros titres etc donc les images et tout il y a il
faut il faut il faut savoir que une nouvelle est répandue très rapidement mais c'est il faut pas non plus courir pour cette nouvelle il faut réfléchir avant de la publier parce que celui qui court trop vite et bien il trébuche il peut tomber donc il faut être tout à fait dans chaque nouvelle ou dans chaque information être d'une manière beaucoup plus sérieux d'une manière sérieuse d'une part mais aussi savoir que le journaliste n'a pas n'a aucune responsabilité dans le fond comprenez c'est ça et donc il a il a le devoir puisqu'il représente un certain public il représente aussi ce qu'il les personnes qui lui ont donné ces nouvelles institutions etc et donc il doit les représenter d'une manière
assez vigoureuse et rigoureuse dans ce sens là honnête et honnête il y a quelque chose de rassurant que finalement à lire vos éditoriaux qu'on sent effectivement je le disais la trame journalistique mais que dans même temps ce recul d'expérience je vais citer un de mes maîtres rares kénazi qui nous disait sous forme de boutade quand on écrit des poèmes à 17 ans ce ne sont pas les mêmes que quand on a 60 et c'est pas une question d'âge bien entendu c'est une question d'expérience de contenu qu'on a mis pendant des années à quelque chose et finalement je sais que aujourd'hui le lecteur se concentre peut-être par l'influence des réseaux sociaux sur 400 lignes 10 lignes maximum et souvent moi j'en ai fait
l'expérience avec mes propres enfants papa tu as dépassé les îles du 15 lignes c'est c'est long et et en fait il est rassurant finalement de voir quelqu'un qui est capable d'analyser une nouvelle mais d'avoir le recul suffisant nécessaire pour pouvoir élargir le focus et qu'on puisse comprendre non pas nécessairement on n'est pas toujours des journalistes investigations mais mais de comprendre que la chose n'est peut-être pas aussi simple que le titre veut bien le dire et vous avez tout à fait raison écoutez c'est très complexe et il faut faciliter au lecteurs et lui donner la du façon concise d'ailleurs d'une façon concise ce qui est important et qui est futile qui n'est pas important c'est-à-dire mettre en relief
certaines choses que le lecteur ne peut peut-être ne pas voir ou ne pas apercevoir ne pas comprendre donc il est il faut lui donner parce que c'est pas seulement complexe il y a une avalanche d'information il y a trop d'informations il y a des sites internet il y a des journaux où il y a des réseaux sociaux on est complètement inondé donc comment faire si vous voyez donc c'est que c'est comme un réseau un grand réseau de des artères un peu partout il faut trouver le Waze si vous voulez de la de la de la raison et et de l'explication c'est pour ça que en hébreu on dit asbara c'est-à-dire expliquer mais en hébreu aussi on peut on n'utilise pas le mot tamoula qui veut dire propagande mais moi je dirais que il y a certaines
choses en Israël qu'on n'a pas besoin d'expliquer mais il faut remettre je dirais les perspectives expertise et remettre les pendules de l'histoire à l'heure et expliquer parce que celui qu'il connaît pas l'histoire d'Israël celui qui connaît pas l'histoire de du conflit arabo israélien je dis bien arabo israëlien celui qui n'a pas une connaissance concernant pourquoi aujourd'hui nous sommes là après 2000 ans comment on a on a on est venu des 77 pays du monde on a une nouvelle langue et les herbénihouda renouvelé cette langue biblique comme on a fleuri désert comment on a cassé la pierre comme on a construit et celui qui revient après 75 ans puisque c'est vraiment l'année donc 75e l'année donc
de l'anniversaire de l'État d'Israël celui qui a vécu comme moi depuis sa tendre enfance et regarde ce qui s'est passé et qui ce qui a évolué depuis c'est un miracle et donc il faut l'apprécier et ça le miracle dont vous parlez c'est extrêmement rafraîchissant de l'entendre parce que on a tendance à l'oublier on parle on parlait souvent on savait cette expression la population du darkonyme voilà ils ont le passeport mais ils sont pas intéressés par le pays mais c'est pas vrai ce n'est pas vrai parce que même ceux-là on le voit au travers de de d'incidents quelconque on le voit que il y a quelque chose qui va les tenir à ce qui est proprement israélien juif israélien que ce soit de l'antisémitisme que ce
soit peu importe en tous les cas on sent qu'il y a une résilience particulière et ça c'est sûr que de l'exprimer c'est pas toujours facile parce que encore une fois on est dans une société comme vous l'avez dit de communication de communicants ou on doit prendre compte de du nombre de mots qu'on peut écrire sur un réseau social et de celui qu'on écrit dans un dans un outil plus généraliste donc il y a effectivement ces c'est ce conditionnement mais dans le même temps dans le même temps on ne peut pas dire et c'est ce que vous dites par exemple dans un de votre dernier éditorial vous dites mais le monde arabo-musulman se fiche finalement de de de ce qui se passe en terme de géopolitique etc il se fige de cela et donc on a
l'impression d'une volatilité écoutez tout d'abord vous parler de la société israélienne il faut il faut comprendre que la société israélienne a évolué à changer d'une part et elle est complexée et se recherche elle recherche identité vous savez jusqu'à présent depuis toujours depuis 1948 on se pose la question qui est juif n'a pas trouvé de solution exacte scientifique dans ce sens là et vous savez alors qu'on a on a essayé d'écrire qu'un bel Gourion a réuni donc ce qu'on appelle moi et CETA conseil du peuple avant le gouvernement donc de créer tout cela on cherchait tout ça comment écrire cette mégilate cette proclamation extraordinaire 670 mots tout est dit dans cette médull atteint dans cette proclamation d'État d'Israël
mais la question essentielle qui était à l'époque parce qu'on parle de Juifs et Dieu dans tout cela où est-il comment comment écrire comment dire que c'est aussi Dieu qui est là et ben on a trouvé un mot extraordinaire qui qui est dans la Bible on va y croire et tout ça sourit et donc le mot sourd turc qui veut dire un rocher qui veut dire la force qui veut dire aussi vocation concernant Israël tout le monde était d'accord les religieux les ultra orthodoxes souvent d'accord donc on n'a pas mis le mot éloïdes qui d'ailleurs c'est au pluriel c'est au pluriel donc tout cela vous vous dit c'est pour ça que les gens les médias d'une part par mauvaise foi je dirais mais aussi la majorité des à la pas dans
les chancellerie d'une part ou même dans les l'opinion publique et on comprend mal pourquoi Israël on l'appelle un État juif on comprend mal si vous voulez ces situations c'est pour ça que c'est complexe on ne veut pas admettre qu'il serait à une spécificité elle est unique on peut pas comparer les autres pays avec Israël d'abord c'est une renaissance d'Israël ce n'est pas une création d'Israël nulle part deuxièmement Israël l'État juif il y a eu comme vous le savez le plan du partage et donc c'est fondamental on a partagé déjà et le problème préhistinien n'existait pas à l'époque la Palestine était une Palestine juive avec le mandat britannique donc le partage a été fait c'est la résolution 180 du 29 novembre
1947 partager si on voit la carte que vous pouvez la mettre on voit le partage est à arabe pas palestinien et État juif évidemment les sept pays et les sept pays ont envahissent Israël et vous connaissez la suite donc il y a eu des gens voulaient tuer dans l'oeuf l'État d'Israël qui venait de naître et personne n'avait cru qui Israël allait résister face à cette armada d'hommes qui arrivait qui bombardait tel avis qui bombardait Haïfa etc et on avait que des fusils tchèques et quelques pipers des pipers des petits avions et des bouteilles Moloto pour vous dire que on a résisté et ça la différence des autres peuples c'est qu'on a la foi je reviens si vous voulez à souris Israël c'est la foi que les
autres n'ont pas et la foi est aussi dans ce sens là pas religieux je ne dis pas seulement religieuse mais c'est une foi qui est ancrée chez nous depuis des millénaires V par zéro les rouges c'est-à-dire toujours on aura l'an prochain Jérusalem et dans ce sens-là il y a si vous voulez une volonté extraordinaire de ce peuple qui marche qui qui a connu l'esclavage qui a connu les peaux gras qui a connu la Shoah qui a connu les toutes les étapes contre Israël les guerres etc mais qui continuent à marcher il était pendant 2000 ans si vous voulez ce peuple là était locataire il devient propriétaire c'est propriétaire de sa Adama de son de son de sa terre de son territoire donc c'est là sa spécificité et c'est là
qu'il faut comprendre que c'est différent il y a shaol Bello prix Nobel de littérature qui écrit dans back to Jérusalem il dit à un moment donné bon on sait qu'il était chroniqueur d'une gauche intellectuelle proche de Philippe rot etc aux Etats-Unis donc il vient à Jérusalem pour la première fois et il dit on peut monter en l'air et descendre je dis une extension on peut monter en l'air et descendre il y a une spiritualité à Jérusalem il y a quelque chose qui m'a qui m'a profondément et je ne sais pas ce que c'est mais quelque chose qui m'a profondément touché et c'est Charles bino qui qui n'était pas précisément quelqu'un c'est un essayiste vraiment quelqu'un qui qui avait la moindre idée du sionisme et voilà donc
et puis on a eu dernièrement la visite du sénateur qui avait une McCarthy qui incroyable son discours quand il dit que ce n'est pas les États-Unis qui sont à inspirer donc l'état d'Israël c'est l'État d'Israël qui qui qui souffle sur sur les États-Unis qui qui donne une raison d'être aux États-Unis et pourquoi pour justement cette cette persistante cette résilience à vouloir traduire à sa façon ce qu'est peut-être la la volonté d'aller de l'avant cette volonté de de survivre je vais plus loin vous savez vous parler un quartier et d'autres qui sont venus à Jérusalem Châteaubriand a écrit sur Jérusalem maléfique donc il y a là des textes depuis bien avant c'est-à-dire depuis la première alia après le congrès sionisme 1897 donc
depuis bien longtemps on a si vous voulez la renaissance du sionisme et évidemment que Hertz nous dit il tire dessus elle sera pas une légende si vous voulez ce sera ça sera une réalité donc il y a ça mais d'autre part si vous voulez la résilience et un peu brisée aujourd'hui pour plusieurs raisons mais ce que je reproche si vous voulez à cette cette cassure même ce déchirement dans la société israélienne qu'on les voit aujourd'hui dans la protestation de massive chaque weekend c'est que ce que je reproche c'est certaines choses la première je suis tout à fait évidemment comme beaucoup d'Israéliens fiers de voir le drapeau d'Israël frappé de l'étoile de David et donc flotter qui soit de droite ou qui soit de gauche
c'est important qu'on revient au drapeau et il y a un peu d'hypocrisie parce qu'on reprochait à la droite de faire hisser le drapeau à chaque fois et pendant les yomax on n'a pas hissé le drapeau ni dans les voitures ni un peu partout on ne voulait pas se prononcer comme quoi comme un nationalisme ou comme quelqu'un qui est un patriote et bien la seule chose qu'on peut à moi me reprocher ce que je suis patriote on peut le dire il faut le dire puisque Israël si et c'est ça le patriotisme n'est pas n'est pas une expression nationaliste hautaine ou qui dit voilà nous sommes là pas du tout pas du tout c'est non seulement un sentiment un ressentiment d'une de la foi c'est ça que c'est ça qui est important et qui ne peut pas être mesuré
par tel ou tel comportement ou par tel événement et les depuis toujours elle est innée mais alors comment vous expliquer Freddy Ethan relayée par des Juifs organisation institution ou pas justement pour faire que pour projeter ce qui se passe ici le projeter donc dans leur pays et c'est là et c'est là qui est lamentable et c'est là que je suis révolté contre ça écoutez depuis toujours et on a fait l'asbrale ça fait déjà plus de 50 ans que je file donc si j'étais à Bruxelles ou à Paris en Amérique un peu partout on avait toujours au sein des communautés juives il y a eu vous savez les Juifs quand il y a deux juifs il y a trois opinions donc il y a il y a il y a un débat il est légitime la critique est légitime la protestation
est légitime à condition que d'une part si c'est il y a des problèmes en Israël que cela se passe en Israël celui qui a distance à 15000 km en Amérique ou en France ou Belgique à mon sens ne peut pas donner une opinion crédible ou avoir une influence sur quelqu'un qui qui est là en Israël qui fait son service militaire qui paye ses impôts et qui essaye de trouver le moyen donc de vivre dans une société ce qui est lamentable aussi c'est que comme vous le savez Israël fait partie de ces pays où il est bon à vivre ou c'est le bonheur on est parmi les premiers au monde pourquoi on est comme ça parce qu'il y a la qualité de la vie d'une part mais aussi cette résilience qu'il y a en commun quand il y a une conflit ou une
opération tous sont solidaires et on l'a vu récemment dans bouclier flèches dans cette opération à Gaza on a vu que quand même il y a eu cette solidarité donc tout cela ils montent à la surface pour deux raisons principales la première évidemment elle est politique purement politique c'est-à-dire que l'opposition faisait c'est légitime d'avoir un débat deuxièmement c'est tout sauf bibi c'est à dire tout sauf le Premier ministre israélien d'aujourd'hui c'est légitime aussi de dire tout ce mais quand on essaye de manipuler si vous voulez de faire en sorte que les manifestations les grands slogans que vous voyez dans les années manifestants c'est en anglais c'est à dire vers l'opinion internationale et donc il faut
à mon sens avoir le débat ici en Israël il est légitime tout à fait légitime et essayer de critiquer ou ne pas critiquer d'approuver ou ne pas approuver dans un débat politique interne parce que il faut pas oublier la chose la plus importante c'est qu'on nous voit tout autour on nous observe et si le risbola voit qu'il y a un déchirement dans la société israélienne ou l'Iran regarde ça ou même les Américains sont aujourd'hui dans une situation où ils peuvent dire voilà les nous trouvons dans une nouvelle donne c'est le moment opportun le moment le plus propice de pouvoir attaquer Israël des choses voire même voire même pardon vous interrompre mais de de ne pas être l'allié dont on dont on a besoin et qui donc il a besoin
lui-même de rester allié avec l'État d'Israël je pense bien sûr à nos alliés américains dont on a on a constaté avec déception le désengagement régional mais pire en même temps le parti pris comment est-il possible que le premier ministre d'Israël est lu largement et démocratiquement ne puisse pas encore être reçus par son allié le plus le plus proche son soutien aussi le plus proche voire même de découvrir que le secrétaire d'État Antony blinken a préféré par exemple annuler son voyage ici à Jérusalem pour aller à Riad il y a quelque chose ici de d'indécent et de particulièrement en tous les cas interpellant pour nous est-ce que la diplomatie aujourd'hui c'est devenu quelque chose aussi de volatile
écoutez tout d'abord avec les relations avec les États-Unis il faut dire qu'il y a eu depuis toujours des divergences et on est dépendant depuis d'ailleurs depuis longtemps depuis depuis 1956 je dirais même depuis la campagne de Suez après que les deux puissances la France et la Grande-Bretagne je dirais même le grand fiasco de Suez sont retirés donc depuis les accords ça explico de 1916 c'est-à-dire ils sont retirés complètement du Moyen-Orient il y a eu cette compétition entre l'URSS et et les Américains et les Américains depuis jusqu'en 1950 je vous rappelle jusqu'en 1956 mais plus tard 57 58 il y a eu un embargo sur les arbres donc les Américains ont imposé à un embargo la Grande-Bretagne aussi la France après
évidemment avec de Gaulle donc ce qui se passe c'est que avec les américains depuis tout dépend du locataire donc de la Maison Blanche et on a connu de bons démocrates et comme on a eu on a eu des républicains aussi qui étaient vous rappelle que le père bouche n'était pas tout à fait d'accord avec Samir pendant et il y a pendant la première guerre du Golfe monsieur il y a eu il y a eu il y a eu pendant l'attaque donc de Irak en juin 1981 Reagan était tout furieux et il n'a pas livré les F-15 qu'on devait recevoir donc les avions de chasse qu'on devait recevoir à l'époque et donc il y a eu toujours des hommes mais nous partageons avec les États-Unis toutes les valeurs les valeurs universelles et on partage évidemment
les droits de l'homme etc donc il y a des démocraties vivaces et j'ai duré que notre démocratie peut donner des leçons après ce qu'on a vu au pain ce qu'on a vu donc au Capitole avec Trump où on a envahi si vous voulez le bastion de la démocratie américaine ça ça ne pourrait pas se faire ici en Israël je l'espère je dirais mais ça ne pourrait pas ça ne pourrait pas se faire donc il y a là une situation où et on a Israël peut avoir une assurance un parapluie américain qui très important je vous rappelle la chose la plus importante c'est que le pont aérien pendant la guerre de Kippour grâce à Kissinger qui a aujourd'hui 100 ans comme je vous rappelle et il est centenaire aujourd'hui Henri Kissinger
donc grâce à lui grâce à annickson qu'on a gagné cette guerre pas sur le plan de la sur le plan du terrain mais sur le plan du matériel militaire qu'on a reçu par cependant aérien qui était pas facile d'avoir ce bon aérien je vous rappelle c'était vraiment un tremblement de terre donc on a gagné la tête on a gagné la guerre si vous voulez de Kippour sur le plan militaire mais on l'a on n'a pas on n'a pas gagné je dirais pas on a perdu mais on n'a pas gagné sur le plan de la diplomatie sur le plan des événements plus tard et surtout sur la société israélienne et depuis la guerre de Kippour il y a un problème au sein de la société israélienne la critique est beaucoup plus grande on est beaucoup
plus vigilant vis-à-vis des institutions vis-à-vis de l'armée et c'est très bien comme ça c'est très bien d'avoir une critique vis-à-vis des choses il faut pas avoir une enchallance et non plus une négligence une insouciance vis-à-vis surtout en ce qui nous concerne la sécurité de l'État d'Israël ça c'est une chose étant aujourd'hui la les relations avec toujours avec les démocrates on a eu pendant huit ans avec Obama aussi des hauts et des bas mais surtout des bas et on a on a essayé d'imposer ce qu'on appelle un PACS américains ce qu'on ne refusons aussi d'avoir accès Americana nous pouvons pas avoir un diktat concernant le conflit israélo-palestinien ou le conflit Israël donc il y a là une situation que les
Américains doivent comprendre beaucoup plus que nous sommes le rallier aussi c'est réciproque parce que nous pouvons aider les Américains c'est grâce à Israël que les Américains ont pu être ici au Moyen-Orient parce qu'ils ont non seulement une base et tout ça ils ont la Turquie c'est vrai avec l'OTAN mais c'est tout à fait différent sur plusieurs plans ils savent aussi que cette démocratie vivace qui est toujours l'État d'Israël parce que il y a des prophètes de malheurs qui disent fini la démocratie non elle est vivaces et ça les manifestations prouvent en effet qu'elle est vivace et donc les Américains doivent comprendre que c'est la seule démocratie du Moyen-Orient et si nous avons un service
de renseignement très efficace et nous pouvons apporter aussi des renseignements aux Américains sur certaines la chasse aux terrorisme et dans d'autres pour leur prouver que sur l'Iran qu'on est capable d'avoir des informations très précises donc ils peuvent apprécier beaucoup plus cette relation mais sur le plan stratégique je le répète les relations sont très fortes maintenant il y a aussi un problème personnel pendant de longues années j'ai remarqué que la s'il n'y a pas d'alchimie entre les chefs d'État s'il n'y a pas cette fluidité dans les rapports et bien il y a une cassure il y a un problème avec Obama c'était ainsi mais avec binden qu'il faut rappeler quand même non mais non mais pas
seulement ça il est c'est un vraiment sincère sur le plan israélien il dit lui-même je suis un sioniste il le dit il le dit je suis insiste mais je dirais que Baby lui a fait quelques détours qu'il y avait quelques avec Obama avec le Congrès son discours le fameux discours et qu'il a détourné la Maison Blanche et puis quand binden était là en tant que vice-président il y a eu quelques quelques constructions en en construction dans le dans les territoires entre guillemets vous savez on pose la question comment construire des s'il y a une on les voit on dit UNE merpette c'est une véranda qui est construit ça y est la Maison Blanche se lève tout le monde le Quai d'Orsay aussi on a créé on a construit
quelque chose mais ça c'est un autre sujet pour vous dire que on est ici on nous regarde à la loupe chaque événement chaque incident local où chaque manifestation et les les projecteurs sont braqués sur Israël il y a quelque chose qui devrait vous parler Freddy Ethan rappelons-nous l'élection de Barack Obama puisque vous en parliez voilà des journaux comme le New York Times qui prend de manière tout à fait tout à fait libre et écrite partie pour Barack Obama candidat à la présidence pas et lui et là on voit un média aussi si d'envergure que que le Newton donc décidé que ce sera lui et là on a une un ce que vous disiez tout à l'heure à propos du monde du monde des médias où il devrait y avoir cette éthique cette
cette neutralité qui qui n'est pas de se neutraliser mais qui est une nécessaire neutralité là on a vu le New York Times donc franchir la ligne la ligne rouge on voit aujourd'hui par exemple je parlais dans ton livre Link et je vais encore en reparler ne pas aller à la réunion annuelle de l'iPad qui à cette cette dimension d'amitié de de de de de de d'affinité avec l'ensemble du Congrès et choisir d'aller à gicle oui non mais donc on a la diplomatie qui franchit aussi une ligne rouge et qui politise finalement son action est-ce que ça ne gêne pas finalement je veux dire la stratégie d'Israël pour finalement organiser une géopolitique raisonnable qui puisse être plus positivement accepté que qu'elle ne
l'est aujourd'hui la il faut il faut comprendre que en Amérique la politique américaine ou est divisée si vous voulez entre deux grands partis j'espère avoir un jour que deux parties ici en Israël aussi deux trois parties pas plus vous savez que la dernière dernière élections au mois de novembre dernier il y a eu 40 petits partis 40 parties à la fois il faut changer d'ailleurs le système électoral depuis longtemps je le dis quand il y a deux grands partis et ben je vous rappelle que tous les présidents américains démocrates ont été votés aussi par une grande majorité de juifs américains 70 à 80% des juifs américains votent démocrates donc il y a déjà cette c'est important dans les relations et quand il y a 80
les institutions aussi font partie donc de cette pro-démocrate donc ils vont soutenir un président démocrate et sa politique depuis quelques années évidemment il y a une cassure aussi sur le plan des institutions aux États-Unis entre épaque et qui est beaucoup plus à droite que la guicole mais dans gicole ici aussi existe en Europe depuis longtemps il a il est en Israël d'ailleurs aussi oui oui mais mais le problème c'est pas entre j'y colle et Pâques c'est à dire comment nous israéliens nous pouvons agir non seulement vis-à-vis de comment réagir vis-à-vis de la position américaine qui est devenue beaucoup il y a un refroidissement donc dans les relations si on n'a pas les lobbies juifs derrière nous
et là je crois qu'il y a Israël doit améliorer ses relations avec toute la communauté juive en Amérique et l'aspect aussi religieux est important c'est à dire que comme vous le savez en Amérique des libéraux les réformistes etc il y a pas c'est ultra orthodoxes et les orthodoxes ne sont pas dans le même il y a une grande majorité aujourd'hui beaucoup plus bérale et le problème aussi qu'il y a 60% des sons il y a des mariages mixtes et une grande partie des juifs américains ne sont pas venus en Israël c'est toujours les mêmes qui reviennent donc nous devons vis-à-vis de la diaspora américaine parce que c'est la plus forte mais vis-à-vis aussi des Européens comme en Angleterre ou comme en France
d'essayer de trouver une solution parce que à mon avis tous sont juifs chacun a ses opinions mais pour avoir une résilience forte israélienne nous devons compter aussi sur les communautés juives depuis toujours nous commandons parce que c'est ce sont deux frères chacun a choisi un autre territoire ou une autre maison mais le monde juive est unique aussi si Israël sa spécificité c'est grâce aussi au monde juive et donc quand il y a un incident antisémite ça concerne Israël un ambassadeur qui est dans une capitale n'importe laquelle où il y a une communauté juive il l'ambassadeur aussi des Juifs de la communauté juive il représente la communauté juive mais alors là je on vive pardon mais en France on a eu donc une ambassadrice
d'Israël en France qui pour des raisons politiques décident de démissionner on a même du côté israélien la volonté de politiser aussi ce qui devrait être à l'écart celui de la diplomatie non mais écoutez il faut il faut il faut comprendre comment ça se passe c'est à dire que les dénominations politiques parce que c'est une nomination politique il y a 11 nominations politiques à travers le monde c'est à dire mais les politiciens les parties surtout les parties qui sont de la coalition et le parti d'écoute si c'est le parti de la guerre lapides ou de gaz etc nomment leur propre donc militants ou leurs proches dans ces domaines mais ils peuvent avoir 11 11 nominations maintenant ce sont les capitales les plus importantes
si c'est Washington si c'est Paris ou c'est parfois Moscou ou Londres mais vous savez en Amérique puisqu'on a parlé de des États-Unis et quand il y a un nouveau président en change toute l'administration y compris les ambassadeurs pour la simple raison parce que un ambassadeur qui est un républicain ne peut pas suivre une politique d'un président démocrate parce qu'il a pas il est pas convaincu s'il est lui-même n'est pas convaincu il peut pas convaincre les autres et justement je pense que malgré ce que je pense évidemment des fois des nominations d'ambassadeur ou d'autres qui sont parfois vraiment très prises à la légère c'est la démission d'une ambassadrice ou d'un ambassadeur parce qu'il peut pas
appliquer à la lettre la politique de telle ou tel gouvernement de droite ou de gauche c'est tout à fait légitime et j'apprécie même vous comprenez c'est à dire que je ne souhaite pas avoir quelqu'un un délégué de l'État d'Israël qui n'est pas convaincu donc de la politique et qu'il ira au Quai d'Orsay ou steady parment et et il essaiera de convaincre concernant une politique sur les territoires ou sur le conflit et qui n'est même pas convaincu et que c'est il n'y a pas d'honnêteté intellectuelle mais est-ce qu'on peut imaginer aussi par rapport à ce que vous disiez par rapport à la communauté juive l'impact que ça puisse avoir c'est à dire que la communauté juive qui n'est pas toujours dans
l'inconditionnalité à propos d'Israël mais mais qui est en tous les cas consensualisent sur Israël voilà constate qu'il peut y avoir l'homme le plus représentant le plus important le plus illustre d'Israël qui décide de démissionner pour des raisons politiques alors se dit finalement Israël est ramené à ce qui est plutôt plus politicien plutôt que d'être pas en même temps dans ce serment quand on devient dans l'ambassadeur que de représenter bien sûr les intérêts de l'État etc l'État est au-dessus j'allais dire du parti politique oui non mais mais c'est très difficile parce que c'est une longue histoire dans les ministères et autres pendant des années vous savez la d'abord il n'y a jamais eu de critiques
de la part ni des ambassadeurs ni des hommes politiques à l'étranger c'était une règle d'or pendant des années jamais à bas et ben par exemple ou évidemment pas bingo ou Simone Perez c'est ça critiqué à l'étranger donc la politique soit du liquide évidemment quand il a été il arrive en Israël dans les débats à la cness c'est normal mais il faisait jamais à l'étranger ça c'est une société une règle d'or les ambassadeurs n'ont plus c'est-à-dire ils étaient des CV servent comme on dit en anglais c'est à dire des serviteurs de l'État et c'est pour ça qu'ils sont des fonctionnaires donc un fonctionnaire ne peut pas se permettre comme un soldat en général ne peut pas se permettre de critiquer donc ni le gouvernement ni la
politique pas faire et c'est pour ça qu'il y a aujourd'hui de plus en plus ces dernières années une politisation dans chaque dans chaque domaine et la politiqueisation est grave aussi à l'armée grave au Mossad grave au childet donc il y a là il faut faire très attention quand pendant les manifestations des pilotes sont révoltés ou d'autres du maussade ont critiqué certaines politiques des anciens même des anciens parce que il y a pas d'anciens on est toujours au service de l'État même si on est à la retraite ils sont toujours c'est le symbole c'est toujours le la personne qui était pendant des années dans un service il est toujours en France et toujours d'ailleurs il est toujours Premier ministre il est toujours président
monsieur le président et là c'est effectivement c'est c'est ce titre doit être appliqué et être honoré non seulement par des propos qui sont honorables vis-à-vis de la représentation à vis-à-vis de l'État ou du gouvernement mais aussi pour lui-même il faut pour avoir cette statue donc de pouvoir dire des choses qui parfois ne plaisent ou ne plaisent pas mais qui soit dans l'intérêt de l'État avant tout il semblerait et c'est marrant parce que tout à l'heure on a commencé par finalement la formation des journalistes aussi qui [Musique] nécessiterait qu'il soit connaisseur de plusieurs sujets et de se spécialiser je reprends votre terme il y a une absence de connaissance historique alors que pardonnez-moi même
si nous avons 75 ans c'est peu au regard de l'histoire on peut encore se pencher sur le livre on peut encore retrouver des images donc je veux dire c'est quand même incroyable de constater finalement que dans un large volume de médias ou de rapport ou de conférence qui sont données qui puisse y avoir autant de raccourcis historiques parfois même je j'ose le dire des erreurs qui sont qui sont évoquées c'est quand même incroyable nous n'avons que 75 ans de renaissance de l'État d'Israël comment oublier encore aujourd'hui où on parle les orthodoxes ou une journaliste c'est c'est lâcher dans un dans un diatribe très antisémite étrange et et mal à propos que dans les années où le raf-couk dieu son âme
et puis lui aussi devoir faire face et à une communauté orthodoxe en même temps un des laïc et de voir trouver le consensus pour effectivement que l'État d'Israël puisse être d'une part rejaillée chez va d'une parole il y a quelque chose que les gens ont oublié mais que on a vécu on a vécu et que c'est facile de se plonger dans un livre d'histoire encore à portée de main et pourtant et pourtant le raccourci semble être la voix qui est choisie par par le plus grand nombre il y a deux choses dans le journalisme il y a journaliste de radio de télévision il y a la grande presse il y a les quotidiens et il y a les revues les revues de géopolitiques les revues de médecine et autres donc chacun dans
son domaine ce que je regrette c'est que aussi la jeunesse boude la géographie et l'histoire c'est pas seulement ici en Israël c'est c'est un fléau mondial une partout en France un peu partout quand on n'est pas seulement ça et il y a des problèmes aussi je dirais non seulement de on lit plus aujourd'hui et au-delà quand on écrit et c'est le fléau si vous voulez aussi du Tik Tok et des SMS et de WhatsApp etc les fautes d'orthographe viennent parce que on raccourcit le mot raccourci c'est plus concis c'est pas vous savez vous rappelez du Reader dice donc le reader avait des histoires magnifiques mais il savait il savait les tendances ils savaient les condensés et ces histoires là étaient importantes
dans un petit dans une petite brochure que quand il était magnifique il y avait toutes les histoires qu'on voulait donc c'est très difficile aussi d'une part de condensé vous voyez ce que je veux dire mais aussi quand on vous demande de faire deux minutes à la télé ou une minute à la radio 30 secondes et essayer de d'expliquer en 30 secondes c'est pas facile de dire tout ça il faut le dire aussi on peut pas dire tout sur l'histoire et autres ça c'est pour être objectif disons dans l'analyse ou la transmission des informations mais ce que je regrette c'est effectivement cette méconnaissance des faits et des chiffres cette méconnaissance de la parce que je disais dès le départ on parlait de celui
qui ne sait pas celui qui connaît pas donc la l'histoire ne peut pas comprendre l'actualité ça va de soi mais c'est dans tous les pays c'est exactement la même chose donc l'histoire est importante c'est pour ça que malheureusement la les vous savez le budget de la sbara du ministère des Affaires étrangères 5% seulement du budget quand on demande par exemple des mécènes en Amérique ou en France en Belgique ailleurs pour soutenir donc l'information contre la désinformation contre la délégitimation de l'État d'Israël c'est là le problème c'est la dividimation de l'État d'Israël et bien on vous refuse gentiment etc on peut pas on préfère donner à autre chose mais c'est cet outil de lancement de la mais
aussi de l'information pour faire connaître on n'a pas besoin de beaucoup de budget parce que vous savez le Qatar ou les Émirats et les Palestiniens peuvent jeter des milliards dans la propagande et tout ça c'est pas la propagande il faut essayer de justifier la cause mais de la justifier pas par une propagande mais par une explication sur par des chiffres et des lettres et des la réalité israélienne et une chose très importante qu'il faut le dire parce que il faut pas focaliser Israël que sur le conflit Israël a d'autres visages Israël une facette si vous voulez de plusieurs facettes où il y a le bon Israël le beau Israël et ça il faut mettre en relief c'est ça qui est important ici on met en relief le bon
Israël on comprendra qui serait c'est pas seulement le problème avec les Palestiniens c'est peut-être là que nous allons conclure il y a eu cette je veux pas me focaliser sur les États-Unis parce que j'aurais si on avait eu plus de temps peut-être une future deuxième partie parler de l'Europe tellement importante mais il y a eu cette cette marche annuelle pour l'État d'Israël pour les 75 ans de l'État d'Israël 40000 personnes et énormes et une vraie réussite avec des des ambassadeurs des ministres de pays étrangers et puis il y a eu cette cette population qui n'était pas que Ju IVe et qui a effectivement donc suivi le même parcours que Ben Gourion avait initié en son temps et finalement il y a eu des velléités de vouloir un
peu poser un problème posé la polémique de quelques centaines de personnes ça n'a pas marché de la même façon que on a deux dates 2015 juillet 2015 les accords nucléaires avec l'Iran 2020 les accords d'Abraham c'est à dire que de depuis 2015 ou on a le monde entier qui sait à vouloir s'associer se rapprocher de la table non pas avec une longue fourchette mais avec une petite fourchette du de l'Iran et bien malgré tout nous avons eu les accords d'Abraham qui malgré la vitrine qui peut nous apparaître parfois pas très amicale vis-à-vis d'Israël dans la Hyères boutique on n'a jamais eu autant de relations avec des pays étrangers donc est-ce que là nous avons pas finalement une réponse c'est qu'il y
a effectivement une politisation de la société on a avec des répercussions géopolitiques mais et diplomatiques mais que dans le même temps dans le même temps il y a suffisamment de résilience chez le citoyen israélien pour continuer à travailler ça rappelle cette fameuse phrase de bengorion à propos du livre blanc comme si et comme si oui tout à fait non mais je suis d'accord avec vous mais il faut dire aussi que les accords d'Abraham ont été signés il faut le souligner aussi en dépit et malgré que Israël c'est pas retiré ni des territoires d'une part ni à réuni a repris le processus de paix avec les Palestiniens avec mahmouda basse c'est à dire on compte en conditionne pas le problème palestinien
parce que entre nous les pays arabes le problème palestinien ils ont ras-le-bol normalement Isa ça fait déjà des depuis 1964 qui demande ils sont et ils ne sont pas capables même de diriger puisque il y a deux têtes il y a deux entités et les couteaux sont tirés depuis longtemps pour la succession de Mahmoud Abbas qui a aujourd'hui 87 ans donc il y a une corruption il y a des problèmes qui de gouvernance et c'est là le problème parce que si demain on arrive à une solution avec le problème palestinien disons on va régler l'affaire ça veut pas dire qu'on va régler l'affaire avec l'Iran ça veut pas dire que demain il y aura pas d'autres organisations terroristes comme daesh et comme Al-Qaïda et d'autres et c'est pour
ça que le conflit israélo-palestinien n'est pas un conflit unique spécifique entre nous et les Palestiniens le conflit et aujourd'hui vis-à-vis du monde arabe au musulman d'une part mais aussi entre les civilisations et c'est pour ça qu'il sera elle et je regrette que l'Amérique ne comprend pas ça que l'Amérique doit être non pas une nouvelle fois le gendarme du monde mais être à la tête de cette civilisation cette visualisation tout à fait je dirais qui qui a une culture différente et qui a une mentalité différente qui a une politique universelle qui respecte les droits les lois internationales qui donne à une certaine espérance à tous ces peuples du Proche-Orient et les accords d'Abraham peuvent effectivement
apporter pour élargir donc le cercle des accords d'avrables et pour mettre au pied du mur l'Iran et tous les saboteurs de la paix entre les cas chers téléspectateurs vous aurez pris plaisir comme nous à cet entretien avec Freddy et Tom dont je rappelle qu'il est le directeur du cap du centre des affaires publiques et de l'État à Jérusalem un outil de recherche absolument extraordinaire mais je voudrais vous dire aussi quelque chose c'est que tout est thématique que vous avez pu entendre avec Freddy Ethan c'est incroyable nous avons effectivement l'actualité mais nous avons aussi toutes les thèmes de recherche qui se retrouvent sur le site du Cap aussi bien historique qui pourrait servir donc au
futur journalistes ou journaliste actuel tous ces thèmes là sont fouillés argumentés scientifiques rigoureux et vous pouvez les trouver donc sur le site du Cap c'est ape.org je crois et finalement donc retrouver l'essentiel du contenu qui permet à ce que nous puissions entendre et argumenter Freddy et Anne je vous remercie